Olá, neste vídeo você aprenderá a esboçar
rapidamente o diagrama de Bode de
sistema de 1ª ordem.
Relembrando, sistema de primeira
ordem é aquele cuja função de
transferência tem apenas polo isto é,
G(s)=
k/(s-p1) com p1<0 pois estamos
trabalhando com sistema estável.
Uma maneira de se traçar o diagrama
de Bode é repetir o procedimento
do vídeo anterior, ou seja, calcular os
valores do módulo e da fase de G de Jω
para diversos valores de ω, usando os
pontos obtidos para desenhar o diagrama.
Por exemplo,
no caso do circuito RC do vídeo anterior,
G(s) = Y(s)/U(s) = 1/(sRC
+ 1) Para resistor de resistência 470kΩ e
capacitor de capacidade
220nF teremos G(s) =
1/0,1034s + 1 e poderemos
obter a tabela ao lado.
Você também já viu os gráficos
obtidos no vídeo anterior.
Vimos também que para ω suficientemente
grande o módulo tende a decair
com 20dB por década e a fase tende a -90°,
como nesses dois
gráficos ao lado,
e módulo azul e fase vermelho.
Contudo, o que significa
esse suficientemente grande?
Vamos voltar para fórmula
geral de G(s) para
sistema qualquer de
primeira ordem e estável.
G(s) = K/ s- p1 Ao substituir
S por Jω teremos: K/ (jω- p1).
Tomando o módulo, ficamos com
|G(jω)| = |K| / √ω² + p1².
Com ω variando,
podemos ver que a contribuição de ω
para o módulo é menos significativa do que
p1, para ω menor do que o módulo de p1.
Para ω igual ao módulo de p1
as contribuições se igualam.
Já para ω maior do que o módulo de p1,
o valor de ω passa a ser mais relevante
na soma que está no denominador.
Assim, ω igual ao módulo de p1 parece
ser uma frequência que o comportamento
se altera, deixando de ser dominado
por p1 e passando a ser ditado por ω.
Dessa forma,
podemos aproximar o módulo por |G (jω)|
≡ |K| / |p1| para ω < |p1| Por outro lado,
|G (jω)| ≡ |K| / ω para ω >
|p1| Nesse caso temos que,
tomando o módulo dB,
o módulo de G(jω) dB terá
aproximadamente 20log|K|-
20log|p1| para ω> |p1|
O que é a constante,
e o módulo de G(jω) será
aproximadamente 20log|K|- 20lo|ω
para ω>|p1| que é uma reta no diagrama de
Bode, com inclinação de 20dB por década.
Desenhando essas aproximações
no diagrama de Bode,
teremos o gráfico ao lado, onde as
assíntotas para baixas frequências,
quando ω < |p1|, e para altas frequências,
quando ω > |p1|,
foram desenhadas com
linhas verdes tracejadas.
Podemos ver que para frequências bem
abaixo de módulo de p1 e bem acima
de módulo de p1, cerca de meia
década para menos ou para mais,
o maior dos casamentos
ocorre para ω = |p1|.
Por essa característica de ser o
divisor de águas entre as assíntotas,
a frequência p1 é chamada
de frequência de quebra.
Vamos calcular qual é dos casamentos entre
o valor da intersecção das assíntotas,
e o valor calculado a partir
do módulo de G(jω).
Para isso, basta fazer ω = p1
na expressão do módulo e G(jp1),
então o |G(jp1)| será igual ao |K| /
√2*p1², o que dá 1/√2 * |K/p1|,
que é aproximadamente
igual a 0,07 |K| / |p1|.
DB o |G(jp1) | ≡ 20log0,07
+ 20log|K|- 20log|p1| O que
dá ≡ -3 + 20log|K|- 20log |p1|,
ou seja, aproximando pela a assíntota
constante 20log|K|- 20log|p1|,
o maior erro que ocorre na frequência
de quebra é de 3dB para mais.
Agora que já vimos
aproximação para o módulo,
vamos obter assíntotas para a fase.
A fase pode ser calculada por fase
de G(jω) = fase de K/ G(jω)- p1,
que é igual a -arctan(ω/p1) Fazendo
o mesmo procedimento
para ω<|p1| o arctan≡0,
para ω=|p1| temos o arctan ≡ 1,
que é π/4 Finalmente,
para ω>|p1| o arcotangente tende a π/2.
Temos duas assíntotas: 0
para altas frequências,
e π/2 para altas frequências.
No ponto ω=|p1| o valor da fase é π/4,
isto é, o valor médio das assíntotas.
Dessa forma,
podemos interpolar as assíntotas,
começando meia década antes de p1
e terminando meia década depois.
Dessa maneira, a reta interpolando esses
valores terá fase igual ao valor exato
ω=|p1| [SEM_ÁUDIO]
Observemos o gráfico com o valor obtido
calculando a fase, e pelas assíntotas.
Novamente o erro máximo ocorre na
transição entre as assíntotas,
e é de cerca de 0,19rad,
isto é, aproximadamente 11graus.
Essas assíntotas representam
o comportamento da fase bem,
para frequências meia década acima
ou meia década abaixo de p1,
e a interpolação é tangente
à curva no ponto p1.
Agora você aprendeu a esboçar
rapidamente o diagrama de Bode de
sistema de primeria ordem a partir
da sua função de transferência.
O ponto importante para determinar as
assíntotas é a frequência de quebra,
que corresponde ao polo.
Com esse esboço é mais fácil verificar
rapidamente características de resposta
frequência de sistema.
Essa capacidade será útil quando você for
fazer o projeto de controlador.
Chamaremos esse curso de compensador, para
alterar a resposta frequência do sistema,
pois você poderá entender rapidamente que
alteração se dará na resposta frequência
com a inclusão do compensador.
Nos próximos vídeos
vamos estudar a resposta
frequência de sistemas de segunda ordem,
muito comuns projetos de controle.